お祝いの言葉
─序にかえて─
長谷川　喜彦

　雲田さんから序文を書けといわれた時、私は、正直、うろたえ、胸の動悸が非常に高鳴つた始末だつた。ほんとに顔から火の出る恥ずかしさが、しばらく私をゆさぶり、それから、ある驚きの気持で私はぼんやりしてしまつたのである。というのは、私は今まで、人の本の序文など書かされた経験もなし、また書こうと思つたことなど、さらさらないことと、たいていの人なら、初めての自分の著書にはできるだけネームバリユウのある人の序をもらい、その本が少しでも多く売れて、あわよくゆけば、ベストセラーなどにも入り、映画にでもなつたらなどと、多少の差はあれ、功利性を発揮するものなのに、雲田さんが微塵もそのようなことを考えない潔癖さと、度胸のよさに、私が感動したことなのである。
　そこで私はたびたび、ほんとに私が書いていゝのかと手紙で念を押すと、雲田さんは返事の回を更える毎に、益々強く私に書けといつて下さるので、私はもう観念して、心の中で、雲田さんに掌を合わせながら、この文を書きだした次第なのだ。
　私は七年前のある冬の夜を憶い出す。その日はかなり底冷えのする日で、夜に入ると、家中がきしきし音をたてそうに凍み上り、座敷で本を読んでいた私は、どうにも火鉢一つに賴り切れなくなつて、茶の間のストーブのそばに戻ろうと腰を浮かせた時、突然、雲田さんと名乗る、恐ろしく村夫子然とした、然も誠意のかたまりを思わせる四十才前後の方の来訪をうけたのである。
　これが、雲田さんと私の顔を合わせた最初であつた。私はまた座敷にとつて返し、火鉢に火を継ぎ足して、その手もとから来るほのかなぬくもりのみなもとに、雲田さんとほとんど顔をくつつけ合うようにかがみこみながら、ボソボソと文学の話などしたのだ。トツ弁の私は、函館なまりは多少あつても、かなり気負いこんで能弁に切りこんでくる雲田さんの話しかたに壓倒されて、時々困つたが、それでも、そのうちに話に熱が入り、火鉢の火がとぼれ盡すのも忘れてしまうほどであつた。恐らくこの時から雲田さんは小説を書き出したのだろうが、彼が私の家を
辭す時に言い切つた『とに角、書きます』の言葉通り、それからの雲田さんは、三、四十枚から六、七十枚程度のものを矢継早に書き上げ、アレヨアレヨという間に「文芸首都」の保高德藏氏から推薦をうけるまでになつてしまつたのである。保高氏の推奨を受けたのは、こゝに収められている「朱太川」だが、これは文字通り雲田さんの代表作ともいうべきもので、小説を学び始めてから三、四年のうちにこれだけのものを書きこなすようになつた雲田さんの力には、実際敬服した。事実、雲田さんの努力は大したもので、晝間勤務に疲れた身体を休ませもせず、夜通し書物を読み、且つ作品を書くという具合に刻苦したと聞いている。雲田さんはこのほかに「道南文学」（旧函館短文芸）という同人雑誌も主宰しているのだが、少しでも同人の経済的負担を軽からしめようと乗物代を倹約しながら、自ら一日中歩き回つて広告契約をしたり、集金をしたりして居られる姿は、尊いというも言い足りぬ感がある。文字通り「文学の鬼」とでも形容すべきか。然し人あたりは無頼の柔かさで、人と話す時は"私の文学は、明日の生活に備える、いつてみればレクリエーションみたいなものです"とうそぶいているが、どうして、どうして、彼にとつての文学は、既に彼の精神と肉体を形成する組織そのものにほかならないほどのものなのである。
　「朱太川」は邊地に逼息して暮す夫婦、親子の心理的葛藤と、娘に臨む父親の父性愛が、娘の成長と共に変化し始めて、娘が完全に大人になつた時には、それが意外な形になつているという、特異な土地の特異な人間性を克明に追及しており、「タイの娘」は、出征して占領地に蟠居する軍隊のありのまゝの姿を、スパイ事件と、現地の娘の愛憎というエピソードをからませて巧みに展開している。一方「傷痕」は屠殺場の娘と醜貌の復員兵との愛情の生成を淀みなく描き、然も究極的には人間を信じ得ず、悶死する夫と、ことごとに不幸な運命に逢着して、幾度も、孤独の寂寥感と、揺らぐ生の不安にくずれそうになりながら、なお懸命に起ち上つて、人生の歩みを続ける妻との姿を浮彫りにすると同時に、そのきめの細かな表現の確かな叙述で、読む者を恍惚とさせる傑作である。
　雲田さんの職場は国鉄であり、作品発表の場も職場とつながつている。国鉄文学年度賞など何回とられたことだろう。でもこれからは他流試合である。毀誉はあちこちから喧すしいことだろう。しかしそれは雲田さんの待ち望んでいたものなのだ。雲田さんを最もよく知る者の一人として、私は雲田さんが、憶せず、たかぶらず堂々と中央の文壇に駒を進める日の遠くないことを予言して虚心にお祝いの言葉をおさめたいと思う。
─一九五八年・九月・二十日・
　札幌の寓居にて─
