　壽都湾に注ぐ、三百米の川幅を持つ朱太川を、産卵のために遡つてくる鮭と鱒の群が、疾風のように、一群亦一群、先を爭つて通り過ぎる。川が浅瀬になると、魚群は、青く光る背を水面に見せ、流れを裂き、一齊に打ち出された魚雷のように、白波を立てて遡る。その様は川が逆流しているのではないかと思われる程だ。もつと浅い瀬では、その何十尾とも知れない魚群が、横になり、銀色に光る腹を見せ、何かにたぐりよせられるように、上流に向つて、川水を沸き立たせ、魚の上を魚が乗り越えてゆくかと思われる程の様子で、遡つてゆく光景は、実に壮観であつて、道を通る人々は、毎年のことではあるが、思わず足を止める程である。
　鮭と鱒は、生れて四年目には必ず自分の生れた川へ遡つてくる。雄が先にのぼり、待つている後から雌が川のぼり、「ほり」を掘つてそこへ産卵するのである。
　この朱太川にそつて、函館本線黒松内駅から、右に国道、左に壽都鉄道が通つている。
　川口から約八粁の川上に捕獲場がある。そこは川幅も広く流れは浅い。遡つてきた魚群は、岸から岸に立て連ねられた、竹を編んだ「すだれ」によつて阻止され、両岸から中央に集り、『すだれ』の中央にある二米角の檻の中に張られた網の袋に入る。それを五六人がすくいあげ陸に運ぶ。
　十月の小春日和の中で、今、北山重太郎は、捕獲された魚のメッカイ（雌）の腹から、洗面器に似た容器の中へ、卵を絞り出してはカノ（雄）から絞り出した白子を鵜の羽根でかきまぜ、水を入れ、硬化させた後、若者達は箱に移し、蓋を堅く締めつける。これは箱の中で卵の揺れるのを防止するためで、揺れが卵に一番悪い影響を与えるからである。
　魚卵の詰められた箱を、リヤカーに積み、三人の若者が、畠の中の三百米程の道を、国道に向つて引いて行く。重太郎はその後から大分白くなつたいがぐり頭に、古ぼけた中折帽をのせ、古い紺の襟折の上衣に、茶色のコール天の乗馬ズボンと、半長のゴム靴をはいてゆく。
　国道へ出て、黒松内の方角に向かつて、約五百米行くと、左側に、　朱太川事業場入口　の文字も風雨にうすれた柱が、斜めに立つている。その畠の中を、朱太川とは反対に、山に向つて真直な一本道を十米も入つたかと思われた時、娘のすみ子と会つた。みどり色のセーターに紺のスカートをはき、自転車を持つて畠に立ち、リヤカーを除けている。
「ちよつと買物に行つて来ます」
「そうか、バスに気をつけてな」
すみ子も二十一歳になつたか、そう思う後から、大吹雪の中を、未だ七歳であつた病気のすみ子を背負つて、この道を通つたことを思い出す。
　その日はミルクに泥を混ぜて、こねまわしたような、低く垂れさがつた空から、横なぐりに吹きつけてくる粉雪が、厚い壁になつて視界を制限していた。
　抵抗する何ものもないこの凍てついた広い白銀の原、ほしいままに暴力を振う吹雪。それは、幾万とも知れない真白い騎馬部隊が、敵に向かつて総攻撃を敢行するにも似て、地上の総てのものを平伏させ、沈黙させ、その行動を停止させずにはおかないような凄さだつた。
国道までは未だ一粁近くはあつた。三米間隔に立つ木の枝の道標をたよりに、重太郎は急いでいつた。心急げばことさらにわら靴をはいた足の運びが、もどかしい程おそかつた。
　少しの油断にも吹雪は重太郎を細い道から、右側の雪の深みへ吹き寄せ、払い落した。その度に膝まで兩足を踏みこんだ。吹雪はなおも容赦なく襲いかかり、背中のすみ子までもぎとつてゆくかと思われた。
「すみ子、すみ子、寒くないかつ」
のぞき込むように呼んだが、その声まで吹雪が千切つてゆき、すみ子はものも云わなかつた。重太郎は背中の温かみによつて子供が未だ生きている事を確めては道を急いだ、シヤツはもう汗でぬれていた。
　病院のある町までは、未だ五粁先の湯別駅から二つの駅を越えなければならなかつた。
やつと国道へは出たが、歩き難いことは変りなく、散在する農家は雪の下で息をこらしていた。
　すつぽり冠せた毛布の中のすみ子を、又のぞき込むが、熱のためか真赤な顔で眠つていて、幾度呼んでも苦しそうに呼吸をしているだけだ、重太郎は何にともなく祈りながら、駅に向かつて急いだ道端の電柱や樹木は吹雪にたたかれて身を引き裂かれるような悲鳴をあげていた。その音に混つて、ふと背後に、千切れてくるような、馬橇の鈴を聞いたように思い、振り返ると吹雪がどつと顔を打つた重太郎は思わず表情を堅くし、吹雪のカーテンをすかして見ると、その向うから馬橇が近づいて来る、左側に足を踏み込んでそれを通した。それはまるで雪の塊が通つてゆくようだ。
「馬車屋さん、済みませんが乗せて呉れませんか」
　意を決して賴んで見た。馬橇の上の雪の人形は無言で行き過ぎた。この吹雪の中では、馬も疲れているだろう、一人でも乗せまいとする馭者の心は重太郎にも解る。しかし生死の中にいるすみ子を思うと、賴まずには居られなかつた。重太郎は重い足で追いかけながら叫んだ。
「馬車屋さん、賴みます、子供が病気なんです、駅まで賴みます」
　馬橇は止つた。
「済みません」
　ほつとして重太郎はかけよつて頭を下げた。吹雪はなおも執拗に凍つた体を打ちつけてくる。
　幌を捲つて、その中に入れと云う。幌は凍つて堅くなつていた。それでも吹雪をどうやら防ぐことができた。
「すみ子、すみ子」
幌の中に入つてから名を呼び、背中をのぞきこみながらゆすりあげた。すみ子はものもく目を開いた。
「寒くないか」
　もぎたてのとまとのような顔をわずかに前に動かした。
「風邪かね」
　馭者は訊いた。
「二三日前から悪かつたんですが、大したこともないだろうと思つていたのが、昨夜一晩中熱を出して、うなり、首を絞められた鶏のような咳をするもんで、壽都の病院まで連れて行こうと思いまして……。」
「それは心配だね、今悪い風邪が流行しているから」
「どこまで行くんですか」
「追分の精米所までだ」
「あそこまで着いたら乗せてもらえれば助かります」
　精米所へ着いた。礼を云つて降りようとした重太郎に、馬橇の人が云つた。
「この米を降すから、少し待つていれや、駅まで乗せていつてやるから………」
「そうですか……済みません」
　その人の姿が尊いものに見えた。
　夕方、重太郎の帰つた時は吹雪もおさまり、道も雪明りで、歩くことには不自由しなかつたが、家の中には、もう夜がきていた。
　注射がきいたのか、大分元気を取り戻したすみ子を、妻に抱かせ夕餉もとらずに直ぐ裏の孵化室へ行つた。
　どんと一つ蹴つて、付着している雪を落してから戸を開く。広い孵化室では、樋から孵化槽に落ちる水達が、冷めたい夜の底で、いつものように、単調なささやきを交している。手提げランプの光が場内を一周し、戸口に立つている重太郎の足元へ戻る。その光は再び、検卵槽と孵化槽の間を奥に進み、雪靴がその後を追う。一番奥の上段の細長い木製の孵化槽の前に止まつた光は、更に孵化槽の中に屈折しながら、その隅々まで一巡する。光は更にその下に在る下段の孵化槽を照し、兩方に分けられている鮭と鱒の、二百五十万の魚卵が静かに発生を待つている各槽を次々に細心な注意のもとに調べられてゆく。全部が異状のないことを確めてから、重太郎は夕飼の膳に向つた。
　その夜から一週間、重太郎は妻のつまと徹夜で、すみ子の看病をしたが、十日目にやつと全快した。
